架构部操作手册
https://mp.weixin.qq.com/s/vxJkUT_I-g1dWQFiz_XT_w##


目录

一、部门简介.

1.1职责.

1.1.1架构与规范.

1.1.2应用架构研发（基础平台）

1.1.3性能测试

1.1.4技术委员会

1.2人员组成

1.2.1架构与规范

1.2.2应用架构研发

1.2.3性能测试

1.3产品线

1.3.1 技术框架、组件

1.3.2 基础平台

二．日常工作

2.1架构与规范

2.1.1架构

业务架构

系统列表

系统架构总图

系统分级

系统分层

架构规划

系统架构

系统成熟度

项目支持

架构评审

技术架构

技术调研

技术组件、框架、平台

技术支持

技术债

2.1.2规范

设计规范

开发规范

流程规范

2.2应用架构研发

2.2.1管理机制

2.2.2关注重点

2.2.3发展方向

2.3性能测试

2.3.1流程

2.3.2重点

2.3.3发展方向

2.4技术委员会

2.4.1内部沙龙

2.4.2专家小组

2.4.3外部交流

2.4.4外部沙龙、大会

2.4.5开源社群运营

2.4.6内部社群运营

三．部门长管理职责

3.1部门管理

3.1.1部门周会

3.1.2技术部周会

3.1.3部门绩效

3.1.4月总结

3.1.5与CTO1V1

3.1.6招聘

3.1.7培训交流

3.1.8资产管理

3.1.9开发管理

3.1.10日常审批

3.1.11其他

3.2团队管理

3.2.1绩效考核

3.2.2晋升及加薪

3.2.3 1V1

3.2.4内部分享

3.2.5资金管理

3.2.6团队建设

3.2.7申请奖项

3.2.8通讯录管理

四．通讯录

五．备注

 



一、部门简介


架构部属于技术部中的公共部门，面向技术部整体，在架构层面负责，包括三个小组：架构与规范、应用架构研发、性能测试，并组织技术委员会。

 

1.1职责


1.1.1架构与规范
负责系统架构蓝图设计，系统设计的合规，架构的持续改善与治理，研发流程的规范制定与审查，提升整体技术架构水平。研发公共技术组件，推进技术体系规范化，架构合理化，实现平台化、功能通用化，提高技术能力，使系统具备更强的灵活性，满足公司业务战略发展需要，实现业务技术一体化。



1.1.2应用架构研发（基础平台）
负责技术基础应用平台体系的搭建，包括项目管理、自动化编译部署、应用监控告警、报单处理、数据库元数据管理等通用系统的设计开发。提升技术部的自动化、工具化水平，提高工作效率，强化运维能力和信息化管理能力。



1.1.3性能测试
负责对性能要求较高的核心系统、技术组件进行线下和线上性能测试，提前发现性能问题、验证系统性能指标达成情况，确保系统更为稳定。



1.1.4技术委员会
根据公司业务发展战略需要，关注电商业务场景需要的大流量、高并发、高可靠性、实时性、平台化、服务化的底层技术。针对不同领域组织专家小组、课题小组，实现跨团队技术共享与协作。定期组织技术沙龙，分享外部技术热点，挖掘内部技术成果，收集技术资料供技术部学习。与外部协作举办线下技术沙龙，邀请外部专家，与其他公司进行技术交流，向业界技术会议推荐专家讲师（进行报备及主题审核），进行主题分享，发表技术文章，活跃团队技术气氛，强化公司技术品牌。



1.2人员组成
1.2.1架构与规范
已略，主要由架构师组成。

1.2.2应用架构研发
已略。

1.2.3性能测试
已略。



1.3产品线
1.3.1 技术框架、组件
已略。

1.3.2 基础平台
       项目管理系统PDLC

自动化运维部署平台

       应用监控平台

       服务监控系统

       报单跟踪系统

       资源管理平台

       代码构建仓库

       代码检查工具



二．日常工作
2.1架构与规范
2.1.1架构
业务架构
系统列表
收集整理系统列表：参见Twiki

因采用PDLC进行技术团队项目管理，PDLC中包含此功能，应以PDLC为准。

系统架构总图
最新版参见：架构部工作文档\01.规划\系统清单

系统分级
根据系统重要程度分级，参见文档：架构部工作文档\01.规划\系统分级

为评估双十一影响，曾对一级系统进行过梳理，参见Twiki

为便于管理，PDLC上已有可填写级别的功能，但未强制填写和管理。

系统分层
复杂系统需要有清晰的层次划分，一般自上而下调用，避免逆向依赖而导致循环依赖。

一般分为前台、中台、后台。

前台包括面向用户的页面、我的订单、营销活动等系统。

中台包括通用服务，搜索、推荐、数据、购物车、交易、客户信息、商品信息、价格、库存、促销、礼券、礼品卡、商家、积分、支付、全站配置等系统。

后台包括订单、退换货、客服、TMS、WMS、财务、结算、ERP等系统。

架构规划
对未来系统架构进行规划，明确边界划分，指导产品线设计，避免重复建设、长期缺位等问题。

参见：

架构部工作文档\01.规划\业务架构蓝图

架构部工作文档\01.规划\业务系统架构蓝图规划汇总V7.0.2.pptx

架构部工作文档\01.规划\电商云平台可行性调研报告V1.0

 

系统架构
系统成熟度
根据不同的系统类型，定义成熟度标准，梳理各系统当前实际水平，指导系统演进。参见Twiki。

项目支持
根据需要对具体项目进行支持，包括：

1.前期调研，设计方案，如：O+O、拍卖、直播。

2.根据项目需要，参与项目需求分析、技术方案设计、上线部署准备。

3.主导项目架构设计、核心代码实现、技术难点公关，如：WMS、TMS

架构评审
技术设计方案评审，在PDLC上登记，每周三下午定期举行，特殊情况可临时评审。

要求尽可能早、同一个项目各系统一起进行架构评审，这样可能根据建议进行调整。

架构评审重点在于把关，提高研发设计能力，考虑全面，达到基本要求。

有争议的设计方案可以打回，无法达成一致则升级决策。

技术部自发的重点重构项目往往忽视架构设计评审，导致后续开发、测试、上线、运行出现问题。



技术架构
技术调研
对互联网、电商领域新兴技术进行调研，跟踪趋势，分析优劣，根据公司实际情况提出实行建议。比如日志中心、Redis集群、容器化、微服务等。

技术组件、框架、平台
公司技术架构体系并不完整和统一，需要逐步完善，并重在解决实际痛点和获得技术部广泛认可。技术架构作为基础，逐步完善意味着整体技术水平提升，并以技术提升效率，降低成本和风险，创造价值。

路线是组件到框架到平台，由易入难，由轻落重。

重点： 稳定性、易用性、分布式场景可靠性、持续升级。

技术支持
响应各技术团队技术咨询、协助解决技术问题，重点在于架构部推广的框架、组件、平台。



技术债
架构部应关注技术维度问题，立足当下、面向未来、对过去心中有数，知其然亦知其所以然。

总结解决方案、建议，参见：

架构部工作文档\09.分享\公司建议-史海峰.docx

架构部工作文档\09.分享\战略会建议.xlsx



2.1.2规范
汇总技术规范并发布，规范可来自其他部门。

设计规范
技术方案设计规范

数据库设计规范

项目架构设计文档规范

开发规范
CodeReview规范

代码质量检测

SQLReview规范

Maven使用规范

PHP/JAVA开发规范

单元测试规范

流程规范
PDLC流程

域名申请流程

开源申请流程



2.2应用架构研发
2.2.1管理机制
各系统有主要负责人，相当于内部PO。

采用PDLC敏捷方式进行任务管理，跨职能，交叉测试。

架构部自身管理也应结合在PDLC之中。

2.2.2关注重点
待完成任务登记列表：

系统稳定性、易用性、监控全面性。

技术部各团队潜在需求。

通过PDLC、Pangu、监控系统数据统计分析使用情况及发现问题。

关注线上系统运行情况。

监控系统的监控方案。

Nagios年底下线。

跨机房部署方案。

Tracker告警短信接口超时问题。

告警是否可以扩展到钉钉、微信等通知。

2.2.3发展方向
完善基础平台，各系统打通，发挥协同作用。

作为自研技术组件和新技术的试点应用平台。



2.3性能测试
2.3.1流程
测试任务由架构部内部发起，或其他部门通过项目经理提出，任务需登记在PDLC中。

性能测试的发起来源：

1.研发部门根据项目改动发起，包括页面性能测试。

2.架构部参与项目设计时明确。

3.架构部评审项目设计时提出。

2.3.2重点
测试项目文档、结果、报告、脚本做好备份。

尽可能了解业务场景，有针对性制定性能测试方案，最大程度发现问题。

对测试结果负责，了解问题原因，有问题务必通知到项目经理，避免影响上线决策。

测试环境尽可能与线上一致，模拟请求符合业务场景，线下测试主要目标发现性能瓶颈及隐患。

2.3.3发展方向
开发自动化测试工具，实现自动化、平台化、可复用，节省人力，提高效率。

对线上系统实现常态化、自动化性能测试，以性能指标、趋势衡量系统。

将性能测试工程师升级为测试开发工程师及性能测试专家。



2.4技术委员会
2.4.1内部沙龙
定期举行技术沙龙，邀请外出参会人员、内部有成果成员、新加入架构师进行分享。

2.4.2专家小组
根据实际需要，组成针对专门领域的跨部门技术专家小组，加强协作，以强化对专门技术的掌握，提高整体技术能力。

2.4.3外部交流
与其他公司进行技术交流。

邀请外部专家到公司分享交流，可从HR培训部申请经费。

2.4.4外部沙龙、大会
分享外部沙龙、大会信息，与HR培训部沟通，申请参加。

推荐技术骨干作为嘉宾，到外部技术沙龙、大会进行分享。

在业界技术社区、网站、公众号发表文章。 

2.4.5开源社群运营
基于自研开源产品，通过GitHub、QQ群、微信群维系社群，响应问题，发掘贡献者，进行技术支持。

2.4.6内部社群运营
通过技术部组织跨部门技术QQ群、微信群，增加部门沟通，便于咨询交流。



三．部门长管理职责
3.1部门管理
3.1.1部门周会
每周五上午10点-11点，结合部门周报，总结工作成果及问题，明确后续工作，传达公司、技术部信息，记录会议纪要，安排内部分享。

注意：会议室预约可能会被定期清理。

3.1.2技术部周会
每周一下午2点12-2，会前会收集其他议题。

架构部周报经整理后写入sharepoint。

会上各部门汇报上周工作情况，架构部应了解各部门情况，并参与相关问题讨论。

3.1.3部门绩效
目前技术部实行季度考核，每季度各部门与HR指定KPI，季度结束后进行考核，其中一定比例为CTO打分。

每季度会发放绩效奖金，部门绩效会影响部门总奖金数及人员考核结果分布比例。

3.1.4月总结
每月会安排各部门反馈月总结及下月计划。

月总结通过周报汇总即可获得。

一般更关注各产品线情况。

3.1.5与CTO1V1
每两周周四下午3点-4点，汇报架构部各项工作进展及问题，反馈一些想法，与CTO进行深入讨论。

听取CTO的指导和建议，保持思路同步。

3.1.6招聘
与HR招聘组对口负责人协作，通过邮件筛选简历，安排面试时间及人员，架构师也需要笔试。

架构师需要CTO终面，终面时间可另行安排。

其他职位负责终面，介绍架构部情况，明确具体职责及加班要求，询问待遇要求及当前offer情况，将结果反馈给HR。

对新员工指定导师，确定试用期目标，结束前评估达成情况，打印签字后交给HR，以便转正。

发布招聘信息，尽快招聘到位，避免长期空缺造成人员浮动。

新入职架构师需安排在技术部范围内进行分享。

招聘JD参见：架构部工作文档\08.招聘\架构部JD.txt

3.1.7培训交流
负责对技术部新员工进行系统架构培训、技术方案设计培训，包括应届生，并针对应届生安排Java基础培训。

负责对有需要的业务部门和外部公司讲解公司系统架构。

3.1.8资产管理
管理部门成员使用的办公电脑、开发测试环境服务器、线上生产环境服务器。

关注申请服务器到货情况。

TOP100奖牌1个。

架构部T恤3件（L/M/S）。

技术沙龙背景海报易拉宝1个。

3.1.9开发管理
敏捷管理：项目经理负责，迭代任务计划制定、任务分配（注意交叉测试）、站立会、迭代总结。

代码备份、SQL备份

代码规范、检查

测试要求、报告

登记待完成任务。

3.1.10日常审批
OA报销。

E-HR请假、外出、补签，关系到工资发放，需及时审批。

Tracker审批上线、SVN权限开通等。

3.1.11其他
传达公司、技术部政策、公开信息。

配合协调加班、系统巡查、双十一支援等其他事宜。

要求部门成员请假、外出设置邮件自动回复、以及工作代理人。

查看各系统运行情况，关注监控。



3.2团队管理
3.2.1绩效考核
每季度对部门成员进行绩效考核，根据HR要求分配考核结果。

考核结果会影响未来的晋升和加薪资格。

架构部因职责、能力差异较大，主要以集中答辩评分、部门长主观评价及参考工时确定。

需关注、强调成员平均工时情况，进行提醒，此为公司要求，HR会进行统计。

3.2.2晋升及加薪
每半年技术部有一次晋升答辩，高级水平以上需要公开答辩，初中级各部门自行评审。

晋升一般要连续两次考核B以上，以HR提供规则为准。

晋升会获得较大加薪，每半年也会有普调，两者资金隔离。

晋升加薪及普调加薪，需部门长根据情况分配。

3.2.3 1V1
定期（如每两周）与团队成员1V1，半小时，沟通近期工作、问题、后续工作方向，个人成长目标，对公司、团队的想法。

3.2.4内部分享
每周安排一名同事进行内部分享，分享内容尽量以技术为主，30分钟以内。

强化内部交流氛围，提高分享技能。

3.2.5资金管理
每季度每人150元左右活动经费，由部门福利专员管理。

3.2.6团队建设
可根据需要定期举行团建活动，可安排部门福利专员组织。

3.2.7申请奖项
每月HR会征集总裁认同奖及技术部部门认同奖，包括个人奖及团队奖，可根据情况提报。

申请到的认同奖，可留一部分作为团队经费，一部分聚餐，剩余大部分根据贡献分配发放到个人。

3.2.8通讯录管理
新员工入职，要收集手机号，并加入微信群、QQ群，确保加入正确的邮件组。

 

四．通讯录
HRBP

HR招聘

HR-E-HR管理

HR-BP-Header

五．备注
架构部Twiki主页：

架构部相关历史Twiki:

架构部Sharepoint主页：

外部技术大会资料（上传需在ITSupport申请开通权限）：

\\file\技术部\技术部分享\技术部培训资料\外部培训及会议资料

架构部资料：

\\file\技术部\技术部分享\架构部

架构部人员信息： E-HR可以查询。