1）集合相关问题（必问）： 
HashMap、LinkedHashMap、ConcurrentHashMap、ArrayList、LinkedList的底层实现。 
HashMap和Hashtable的区别。 
ArrayList、LinkedList、Vector的区别。 
HashMap和ConcurrentHashMap的区别。 
HashMap和LinkedHashMap的区别。 
HashMap是线程安全的吗。 
ConcurrentHashMap是怎么实现线程安全的。 



2）线程相关问题（必问）： 
创建线程的3种方式。 
什么是线程安全。 
Runnable接口和Callable接口的区别。 
wait方法和sleep方法的区别。 
synchronized、Lock、ReentrantLock、ReadWriteLock。 
介绍下CAS(无锁技术)。 
什么是ThreadLocal。 
创建线程池的4种方式。 
ThreadPoolExecutor的内部工作原理。 
分布式环境下，怎么保证线程安全。 
想要朝这方面发展或者真心有兴趣的。可以找我要一些基础的学习视频，Q号码：3300863615，这个是免费的，希望同学找我要的时候不要有理所应当的态度，毕竟都是我的心血，希望你是真的有一颗想要学好java的心，我也会尽所能的去帮助你成为一名优秀的程序员。

 

3）JVM相关问题： 
介绍下垃圾收集机制（在什么时候，对什么，做了什么）。 
垃圾收集有哪些算法，各自的特点。 
类加载的过程。 双亲委派模型。 
有哪些类加载器。 
能不能自己写一个类叫java.lang.String。

 

4）设计模式相关问题（必问）： 
先问你熟悉哪些设计模式，然后再具体问你某个设计模式具体实现和相关扩展问题。 



5）数据库相关问题，针对Mysql（必问）： 
给题目让你手写SQL。 
有没有SQL优化经验。 
Mysql索引的数据结构。 
SQL怎么进行优化。 
SQL关键字的执行顺序。 
有哪几种索引。 
什么时候该（不该）建索引。 
Explain包含哪些列。 
Explain的Type列有哪几种值。 



6）框架相关问题： 
Hibernate和Mybatis的区别。 
Spring MVC和Struts2的区别。 
Spring用了哪些设计模式。 
Spring中AOP主要用来做什么。 
Spring注入bean的方式。 
什么是IOC，什么是依赖注入。 
Spring是单例还是多例，怎么修改。 
Spring事务隔离级别和传播性。 
介绍下Mybatis/Hibernate的缓存机制。 
Mybatis的mapper文件中#和$的区别。 
Mybatis的mapper文件中resultType和resultMap的区别。 
Mybatis中DAO层接口没有写实现类，Mapper中的方法和DAO接口方法是怎么绑定到一起的，其内部是怎么实现的。 



7）其他遇到问题： 
介绍下栈和队列。 
IO和NIO的区别。 
接口和抽象类的区别。 
int和Integer的自动拆箱/装箱相关问题。 常量池相关问题。 
==和equals的区别。 
重载和重写的区别。 
String和StringBuilder、StringBuffer的区别。 
静态变量、实例变量、局部变量线程安全吗，为什么。 try、catch、finally都有return语句时执行哪个。 
介绍下B树、二叉树。 
ajax的4个字母分别是什么意思。 
xml全称是什么。 
分布式锁的实现。 
分布式session存储解决方案。 
常用的linux命令。 


一些经验：

1.先投一些普通公司，等面出了心得再去投理想的公司。 
2.不熟悉的技术不要主动提。 
3.对于那种实习期6个月还打8折的公司，除非你没有其他选择了，否则不要去。 
4.小公司喜欢在薪水上压你，开的时候适当提高。 
5.不要去参加招聘会，纯粹是浪费时间。 
6.把面试当作一次技术的交流，不要太在意是否能被录取。 如果你正在找工作或者刚刚学校出来，又或者已经工作但是经常觉得难点很多，觉得自己java方面学的不够精想要继续学习的，想转行怕学不会的，可以加Q3300863615 了解咨询java继续学习。更有免费视频等你来领取。 
7.公司一般面完就决定是否录取了，让你回去等消息这种情况一般没戏，无论你自己觉得面的有多好。 
8.尽量少通过电话面试，效果不好。 
9.在面试的日子里，要保持每天学习，无论是学习新东西还是复习旧东西。 
10.拿到offer了，问问自己这个公司让自己100%满意了吗，如果不是，请继续努力找更好的。 
11.通过面试官可以大概判断这家公司的情况。 
12.拉勾投的简历很多会被筛掉，但是拉勾还是面试机会的最主要来源。 
13.理想的公司可以多投几次，我有好几次都是第一次投被筛掉，多投几次就过的经验。 
14.问到自己有深入研究过的知识，抓住机会好好表现，不要轻易放过。